## 线程池：避免了创建线程和销毁线程的资源损耗。

Executors提供四种线程池：

- newCachedThreadPool ：缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
- newFixedThreadPool ： 定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
- newScheduledThreadPool ： 计划线程池，支持定时及周期性任务执行。
- newSingleThreadExecutor ：单线程线程池，用唯一的线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。

先了解下线程池必备的以下几个属性：

poolSize : 当前程序运行的线程数。

coreSize:  核心线程数。

MaximumPoolSize: 线程池中最大线程数。

keepAliveTime：线程空闲时间超过，则会超时退出。

BlockingQueue ：设置一个阻塞用来存放将要执行的等待任务。

(线程安全：保证取队列元素时一个只能取一个，且头元素没有时不能取，满时不能加入)

### 线程池的运行流程：

当需要执行一个任务时：

poolsize < coresize ->开启一个新的线程执行

poolsize = coresize && 队列未满  -> 这时已经达到了核心线程数，线程不够了，加入到阻塞队列中，慢慢执行。

Poolsize < MaximumPoolSize && 队列已满  -> 这时队列都满了，那不行啊 ，快爆了，在开启一个新线程吧。

（通常超出核心线程的线程是“借”的，也就是说超出核心线程的情况算是一种能够预见的异常情况，并且这种情况并不常常发生（如果常常发生，那我想你应该调整你的核心线程数了）

Poolsize = MaximumPoolSize  && 队列满了 -> 已经所有办法用尽了，会根据饱和策略RejectedExecutionHandler拒绝新的任务。

(如果设置了keepAliveTime，可以通过以下配置来确定小于corePoolSize时，是否启动超时处理。

但是对于超出MaximumPoolSize，一定会进行超时处理，因为这些线程本就不是正常情况。

**allowCoreThreadTimeOut：**是否允许核心线程超时退出。

如果该值为false(默认)，且poolSize<=corePoolSize，线程池都会保证这些核心线程处于存活状态，不会超时退出。(所以只要不是超过corePoolSize，线程都会空闲而不是销毁)

如果为true，则不论poolSize的大小，都允许超时退出。

如果poolSize>corePoolSize，则该参数不论true还是false，都允许超时退出。

)

### 下面就看看创建线程的源码：

(所以大概流程：执行一个任务，如果线程少于coresize则启动新线程，如果等于了coresize，则加入队列等待。如果队列满了，实再不行了，则在开启新线程。如果线程等于最大线程了，执行饱和策略拒绝任务)

```
自定义线程：可以发现，其实就是我们说的那几个参数，特别简单。
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue) 
                          
/**
*coresieze和maximumPool相同，所以这也是为什么他是固定大小。
并且阻塞LinkedBlockingQueue没有初始化大小，是个无界队列。所以进来的任务，线程不够就会都加入队列等待。
keepAliveTime：0，默认超过最大线程才会启用超时，意味着：一超过最大线程数，立即关闭。
*/
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }
    
/**
* coresieze和maximumPool都为1
*/
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
    }
    
/**
* 核心线程为0，最大线程数无限大。意味着，所有线程都有keepalivetime，都有一小段的生命周期。(缓存线程也就是说，执行的线程会缓存一段时间，然后到时间释放)在使用这类无限大的线程池时，非常容易内存消耗殆尽。这也是为什么阿里不建议使用Executors创建线程池。其实自定义线程池非常好用，而且自己看了就会非常明确。
SynchronousQueue（同步队列）一个不存储元素的阻塞队列，每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作(即每个任务都必须有线程接管，否则不加入)，否则插入操作一直处于阻塞状态
*/
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }
    
/**
*定时线程使用的是ThreadPoolExecutor子类
*/
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
        return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
    }

public static ScheduledExecutorService newSingleThreadScheduledExecutor() {
        return new DelegatedScheduledExecutorService
            (new ScheduledThreadPoolExecutor(1));
    }

使用executorService.execute(Runnable)或executorService.submit(Callable)
```

(线程是线程Thread，任务是任务Runnable。

创建一个Runnable，只是实现了run方法,这是任务，不是线程。他并不能执行，所以需要传入Thread中，然后执行。

启动线程的唯一方法就是通过Thread类的start()实例方法。

)

## 线程池拒绝策略：

当线程池满了，队列也满了，这时候需要执行拒绝策略。默认策略感觉不太好，如果一满就会报异常停止运行。

##### AbortPolicy(默认)

默认策略，直接跑出异常阻止系统正常运行

##### CallerRunsPolicy

“调用者运行”一种调节机制，该策略既不会抛弃任务，也不会抛出异常，而是将任务回馈至调用方，比如main线程

##### DiscardOldestPolicy

抛弃队列中等待最久的任务，然后把当前任务加入队列中尝试再次提交当前任务

##### DiscardPolicy

直接丢弃任务，不给予任何处理也不跑出异常，如果允许任务丢失



## runable和callable

runable: 使用execute，无返回值

callable:使用submit，有返回值，返回的是future。

(注意如果在任务就获得值，future.get(),将会阻塞主线程，导致线程串行处理。一般的做法是在任务中将所有future用list收集起来，出来线程池的处理，在future.get())



### 三：重写流程



### 线程状态：

1. 初始状态(新建NEW)
实现Runnable接口和继承Thread可以得到一个线程类，new一个实例出来，线程就进入了初始状态。

2.1. 就绪状态(RUNNABLE之READY)
就绪状态只是说你资格运行，调度程序没有挑选到你，你就永远是就绪状态。
调用线程的start()方法，此线程进入就绪状态。
当前线程sleep()方法结束，其他线程join()结束，等待用户输入完毕，某个线程拿到对象锁，这些线程也将进入就绪状态。
当前线程时间片用完了，调用当前线程的yield()方法，当前线程进入就绪状态。
锁池里的线程拿到对象锁后，进入就绪状态。
2.2. 运行中状态(RUNNABLE之RUNNING)
线程调度程序从可运行池中选择一个线程作为当前线程时线程所处的状态。这也是线程进入运行状态的唯一的一种方式。

3. 阻塞状态(BLOCKED)
阻塞状态是线程阻塞在进入synchronized关键字修饰的方法或代码块(获取锁)时的状态。

4. 等待(WAITING)
处于这种状态的线程不会被分配CPU执行时间，它们要等待被显式地唤醒，否则会处于无限期等待的状态。

5. 超时等待(TIMED_WAITING)
处于这种状态的线程不会被分配CPU执行时间，不过无须无限期等待被其他线程显示地唤醒，在达到一定时间后它们会自动唤醒。

6. 终止状态(TERMINATED)
当线程的run()方法完成时，或者主线程的main()方法完成时，我们就认为它终止了。这个线程对象也许是活的，但是它已经不是一个单独执行的线程。线程一旦终止了，就不能复生。
在一个终止的线程上调用start()方法，会抛出java.lang.IllegalThreadStateException异常。
