[TOC]

# 锁

## 悲观锁

对于读/写操作，全部上锁，就是直接锁上，阻塞其他线程读/写操作。

在 Java 语言中 `synchronized` 和 `ReentrantLock`等就是典型的悲观锁，还有一些使用了 synchronized 关键字的容器类如 `HashTable` 等也是悲观锁的应用。

## 乐观锁

乐观锁操作数据时不会上锁，在更新的时候会判断一下在此期间是否有其他线程去更新这个数据。

乐观锁可以使用`版本号机制`和`CAS算法`实现。在 Java 语言中 `java.util.concurrent.atomic`包下的原子类就是使用CAS 乐观锁实现的。

乐观锁适用于写比较少（冲突比较小）的场景，因为不用上锁、释放锁，省去了锁的开销，从而提升了吞吐量。

如果是写多读少的场景，即冲突比较严重，线程间竞争激励，使用乐观锁就是导致线程不断进行重试，这样可能还降低了性能，这种场景下使用悲观锁就比较合适。

## 排他锁(属于悲观锁)

`独占锁`是指锁一次只能被一个线程所持有。如果一个线程对数据加上排他锁后，那么其他线程不能再对该数据加任何类型的锁。获得独占锁的线程即能读数据又能修改数据。

JDK中的`synchronized`和`java.util.concurrent(JUC)`包中Lock的实现类就是独占锁。

==其实和悲观锁一样，只不多有了个乐观锁的概念，就衍生出悲观锁。这里也一样，因为有共享锁，所以衍生出独占锁==

## 共享锁(属于悲观锁)

`共享锁`是指锁可被多个线程所持有。如果一个线程对数据加上共享锁后，那么其他线程只能对数据再加共享锁，不能加独占锁。获得共享锁的线程只能读数据，不能修改数据

在 JDK 中 `ReentrantReadWriteLock` 就是一种共享锁。

## 公平锁

`公平锁`是指多个线程按照申请锁的顺序来获取锁，这里类似排队买票，先来的人先买，后来的人在队尾排着，这是公平的。

```
Lock lock = new ReentrantLock(true);
```

## 非公平锁

`非公平锁`是指多个线程获取锁的顺序并不是按照申请锁的顺序，有可能后申请的线程比先申请的线程优先获取锁，在高并发环境下，有可能造成优先级翻转，或者饥饿的状态（某个线程一直得不到锁）。

```
Lock lock = new ReentrantLock(false);
```

## 可重入锁

`可重入锁`又称之为`递归锁`，是指同一个线程在外层方法获取了锁，在进入内层方法会自动获取锁。

对于Java ReentrantLock而言, 他的名字就可以看出是一个可重入锁。对于Synchronized而言，也是一个可重入锁。

敲黑板：可重入锁的一个好处是可一定程度避免死锁。

以 synchronized 为例，看一下下面的代码：

```
public synchronized void mehtodA() throws Exception{
 // Do some magic tings
 mehtodB();
}

public synchronized void mehtodB() throws Exception{
 // Do some magic tings
}
```

上面的代码中 methodA 调用 methodB，如果一个线程调用methodA 已经获取了锁再去调用 methodB 就不需要再次获取锁了，这就是可重入锁的特性。如果不是可重入锁的话，mehtodB 可能不会被当前线程执行，可能造成死锁。

## 自旋锁

`自旋锁`是指线程在没有获得锁时不是被直接挂起，而是执行一个忙循环，这个忙循环就是所谓的自旋。

自旋锁的目的是为了减少线程被挂起的几率，因为线程的挂起和唤醒也都是耗资源的操作。

在 Java 中，`AtomicInteger` 类有自旋的操作，我们看一下代码：

```
public final int getAndAddInt(Object o, long offset, int delta) {
    int v;
    do {
        v = getIntVolatile(o, offset);
    } while (!compareAndSwapInt(o, offset, v, v + delta));
    return v;
}
```

CAS 操作如果失败就会一直循环获取当前 value 值然后重试。

#### 自适应自旋锁

在JDK1.6又引入了自适应自旋，这个就比较智能了，自旋时间不再固定，由前一次在同一个锁上的自旋时间以及锁的拥有者的状态来决定。如果虚拟机认为这次自旋也很有可能再次成功那就会次序较多的时间，如果自旋很少成功，那以后可能就直接省略掉自旋过程，避免浪费处理器资源。

## 分段锁

`分段锁` 是一种锁的设计，并不是具体的一种锁。

分段锁设计目的是将锁的粒度进一步细化，当操作不需要更新整个数组的时候，就仅仅针对数组中的一项进行加锁操作。

在 Java 语言中 CurrentHashMap 底层就用了分段锁，使用Segment，就可以进行并发使用了。



## 锁升级（无锁|偏向锁|轻量级锁|重量级锁）

JDK1.6 为了提升性能减少获得锁和释放锁所带来的消耗，引入了4种锁的状态：`无锁`、`偏向锁`、`轻量级锁`和`重量级锁`，它会随着多线程的竞争情况逐渐升级，但不能降级。

#### **无锁**

`无锁`状态其实就是上面讲的乐观锁，这里不再赘述。

#### **偏向锁**

Java偏向锁(Biased Locking)是指它会偏向于第一个访问锁的线程，如果在运行过程中，只有一个线程访问加锁的资源，不存在多线程竞争的情况，那么线程是不需要重复获取锁的，这种情况下，就会给线程加一个偏向锁。

偏向锁的实现是通过控制对象`Mark Word`的标志位来实现的，如果当前是`可偏向状态`，需要进一步判断对象头存储的线程 ID 是否与当前线程 ID 一致，如果一致直接进入。

#### **轻量级锁(自旋转)**

当线程竞争变得比较激烈时，偏向锁就会升级为`轻量级锁`，轻量级锁认为虽然竞争是存在的，但是理想情况下竞争的程度很低，通过`自旋方式`等待上一个线程释放锁。

#### **重量级锁**

如果线程并发进一步加剧，线程的自旋超过了一定次数，或者一个线程持有锁，一个线程在自旋，又来了第三个线程访问时（反正就是竞争继续加大了），轻量级锁就会膨胀为`重量级锁`，重量级锁会使除了此时拥有锁的线程以外的线程都阻塞。

升级到重量级锁其实就是互斥锁了，一个线程拿到锁，其余线程都会处于阻塞等待状态。







# Synchronized

## 加锁代价：

java的线程是映射到操作系统原生线程之上的，如果要阻塞或者唤醒一个线程就需要操作系统介入，==需要在用户态和内核态之间切换==，这种切换会消耗大量的系统资源，因为用户态和内核态都有各自专用的内存空间，专用的寄存器等，用户态切换至内核态需要传递给许多变量、参数给内核，内核也需要保护好用户态在切换时的一些寄存器、变量等，以便内核态调用结束后切换回用户态继续工作。

在Java早期版本中，synchronized属于重量级锁，效率低下，因为监视器（monitor）是依赖底层的操作系统的MutexLock来实现的，挂起线程和回复线程都需要转入内核态去完成，阻塞或唤醒一个Java线程需要操作系统切换CPU状态来完成，这种状态切换需要耗费处理器时间，如果同步代码块中内容过于简单，这种切换的时间可能比用户代码执行的时间还长，时间成本相对较高，这也是为什么早期的synchronized效率低的原因。

在Java早期版本中，synchronized属于重量级锁，效率低下，因为监视器（monitor）是依赖底层的操作系统的MutexLock来实现的，挂起线程和回复线程都需要转入内核态去完成，阻塞或唤醒一个Java线程需要操作系统切换CPU状态来完成，这种状态切换需要耗费处理器时间，如果同步代码块中内容过于简单，这种切换的时间可能比用户代码执行的时间还长，时间成本相对较高，这也是为什么早期的synchronized效率低的原因。

Java6之后，为了减少获得锁和释放锁所带来的性能消耗，引入了轻量级锁和偏向锁。

### 总结：

1.需要内核态和用户态切换，耗cpu



## 什么是锁呢？

每一个Java对象自打娘胎里出来就带了一把看不见的锁，它叫做内部所或者Monitor锁。Monitor的本质是依赖底层操作系统的==MutexLock==实现，操作系统实现线程之间的切换需要从用户态到内核态的转换，成本非常高。

**MutexLock**

Monitor是在JVM底层实现的，底层代码是C++。本质是依赖于底层操作系统的MutecLock实现，操作系统实现线程之间的切换需要从用户态到内核态的转换，状态转换需要耗费很多的处理器时间成本非常高，所以synchronized是Java语言中的一个重量级操作。



## 锁和线程怎么关联呢？

Monitor于Java对象以及线程是如何关联的。

1.如果一个Java对象被某个线程所著，==则该Java对象的Mark Word字段中LockWord指向monitor的起始地址==

2.Monitor的Owner字段回存放拥有相关联对象锁的线程ID



## 锁优化过程

### 偏向锁

当一段同步代码一直被同一个线程多次访问，由于只有一个线程那么该线程在后续访问时便会自动获得锁

多线程的情况下，锁不仅不存在多线程竞争，还存在锁由同一线程多次获得的情况，==偏向锁就是在这种情况下出现的==

#### 获取锁过程：

假如有一个线程执行到synchronized代码块的时候，JVM使用CAS操作把线程指针ID记录到==Mark Word==当中，并修改标偏向标示，标示当前线程就获得该锁。锁对象变成偏向锁（通过CAS修改对象头里的锁标志位），字面意思是“偏向于第一个获得它的线程”的锁。执行完同步代码块后，线程并不会主动释放偏向锁。

这时线程获得了锁，可以执行同步代码块。当该线程第二次达到同步代码块时会判断此时持有锁的线程是否还是自己（持有锁的线程ID也在对象头里），JVM通过account对象的Mark Word判断：当前线程ID还在，说明还持有着这个对象的锁，就可以继续进入临界区工作。==由于之前没有释放锁==，这里也就不需要重新加锁。如果自始至终使用锁的线程只有一个，很明显偏向锁几乎没有额外的开销，性能极高。

#### 偏向锁的撤销

偏向锁使用一种等到竞争出现才释放锁的机制，==只有当其他线程竞争锁时==，持有偏向锁的原来线程才会被撤销。

撤销需要等待全局安全点(该时间点上没有字节码正在执行)，同时检查持有偏向锁的线程是否还在执行： 

#### 偏向锁升级过程

第一个线程正在执行synchronized方法(处于同步块)，它还没有执行完，其它线程来抢夺，该偏向锁会被取消掉并出现锁升级。

此时轻量级锁由原持有偏向锁的线程持有，继续执行其同步代码，而正在竞争的线程会进入自旋等待获得该轻量级锁。

(有竞争，升级轻量级锁，其他竞争线程自旋)

2.第一个线程执行完成synchronized方法(退出同步块)，则将对象头设置成无锁状态并撤销偏向锁，重新偏向 。

(当前线程执行完，释放锁，让其他线程去争夺偏向锁，如果得到偏向锁线程，又有竞争，又升级轻量级锁)

#### 作用

它的出现是为了解决只有一个线程执行同步时提高性能

参数说明：

偏向锁在JDK1.6以上默认开启，开启后程序启动几秒后才会被激活，可以使用JVM参数来关闭延迟 -XX:BiasedLockingStartupDelay=0

#### 总结：

1.偏向锁无需进行内核态切换，记录下当前线程ID到锁对象头里。

2.运行中，不会自动释放锁，除非有竞争。



## 轻量级锁(自旋+CAS)

有线程来参与锁的竞争，含锁线程由偏向锁，升级成轻量级锁。竞争线程进行自旋，本质就是自旋锁。

#### 作用

轻量级锁是为了在线程近乎交替执行同步块时提高性能。在没有多线程竞争的前提下，通过CAS减少重量级锁使用操作系统互斥量产生的性能消耗。

==(本质竞争偏向锁，竞争成功自己加偏向锁，竞争失败通过自旋，不断进行CAS获取轻量级锁)==

### 获取锁过程

假如线程A已经拿到了锁，这时线程B又来抢该对象的锁，由于该对象的锁已经被线程A拿到，当前锁已是偏向锁。而线程B在争抢时发现对象头MarkWord中的线程ID不是线程B自己的线程ID（而是线程A），那线程B就会进行CAS操作希望能获得锁。

此时线程B操作中有两种情况：

**如果锁获取成功**，直接替换MarkWord中的线程ID为B自己的ID（A→B），重新偏向于其他线程（即将偏向锁交给其他线程，相当于当前线程"被"释放了锁），该锁会保持偏向锁状态，A线程Over，B线程上位。

**如果锁获取失败**，则偏向锁升级为轻量级锁，此时轻量级锁由原持有偏向锁的线程持有，继续执行其同步代码，而正在竞争的线程B会进入自旋等待获得该轻量级锁

JDK6之前 默认启用，默认情况下自旋的次数是 10 次 -XX:PreBlockSpin=10来修改或者自旋线程超过CPU核数一半。



#### 轻量级锁撤销：

轻量级锁么此退出同步块才释放锁



#### 轻量级锁和偏向锁的区别：

轻量级锁么此退出同步块都需要释放锁，而偏向锁时在竞争发生时才释放锁。



## 重量级锁

重量级锁 有大量的线程参与锁的竞争，冲突性很高 

有大量线程竞争则会升级重量级锁。

#### 为啥要升级？

想想轻量级锁，他是通过自旋一段时间，来换取CPU内核态转换。假如这种自旋的线程多了，还不如来一次内核态转换效率更高。

#### 作用：

所有线程阻塞，都在等待，不会销毁CPU，但是会很慢。



| 锁       | 优点                                                         | 缺点                                          | 适用场景                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| 偏向锁   | 加锁和解锁不需要额外的消耗，执行非同步方法相比仅存在纳秒级的差距 | 如果线程存在竞争，会带来额外的锁撤销的消耗    | 适用于只有一个线程访问同步代码块的场景 |
| 轻量级锁 | 竞争的线程不会阻塞，提高了程序的响应速度                     | 如果始终得不到锁竞争的线程，使用自旋会消耗CPU | 追求响应时间同步代码块执行速度非常快   |
| 重量级锁 | 线程竞争不适用自旋，不会消耗CPU                              | 线程阻塞，响应时间缓慢                        | 追求吞吐量同步代码块执行时间较长       |



## **Synchronized锁升级的过程总结：先偏向在自旋+cas，不行再阻塞**



## 锁优化技术（锁粗化、锁消除）

#### **锁粗化**

`锁粗化`就是将多个同步块的数量减少，并将单个同步块的作用范围扩大，本质上就是将多次上锁、解锁的请求合并为一次同步请求。

举个例子，一个循环体中有一个代码同步块，每次循环都会执行加锁解锁操作。

```
private static final Object LOCK = new Object();

for(int i = 0;i < 100; i++) {
    synchronized(LOCK){
        // do some magic things
    }
}
```

经过`锁粗化`后就变成下面这个样子了：

```
 synchronized(LOCK){
     for(int i = 0;i < 100; i++) {
        // do some magic things
    }
}
```

#### **锁消除**

`锁消除`是指虚拟机编译器在运行时检测到了共享数据没有竞争的锁，从而将这些锁进行消除。

举个例子让大家更好理解。

```
public String test(String s1, String s2){
    StringBuffer stringBuffer = new StringBuffer();
    stringBuffer.append(s1);
    stringBuffer.append(s2);
    return stringBuffer.toString();
}
```

上面代码中有一个 test 方法，主要作用是将字符串 s1 和字符串 s2 串联起来。

test 方法中三个变量s1, s2, stringBuffer， 它们都是局部变量，局部变量是在栈上的，栈是线程私有的，所以就算有多个线程访问 test 方法也是线程安全的。

我们都知道 StringBuffer 是线程安全的类，append 方法是同步方法，但是 test 方法本来就是线程安全的，为了提升效率，虚拟机帮我们消除了这些同步锁，这个过程就被称为`锁消除`。

```
StringBuffer.class

// append 是同步方法
public synchronized StringBuffer append(String str) {
    toStringCache = null;
    super.append(str);
    return this;
}
```