```
@Data
默认@Getter @Setter @RequiredArgsConstructor @ToString @EqualsAndHashCode这5个注解的合集

@ToString(callSuper = true)
本身只打印当前类属性，加了callSuper = true使用父类属性，也打印
@EqualsAndHashCode(callSuper = true)
此注解会生成equals(Object other) 和 hashCode()方法。
默认不调用父类方法和属性。这样导致两个类进行比较时，只比较了子类的属性，而继承的父类属性没有比较，导致方法出错。所以callSuper = true其实也就是让父类属性也参与进来，这样进行比较时就不会错了。
```

### （所以当子类继承父类，这两个注解必加）

##### @EqualsAndHashCode(callSuper = true)、@ToString(callSuper = true)



```
@PostConstruct
用于修饰一个非静态方法，影响servlet的生命周期。在构造函数之后，init方法之前执行。
@PreDestroy
在执行destroy()方法之后执行。

这两个注解时java本身的，并非spring。且只执行一次。
```

#### @SpringBootApplication(exclude = {DataSourceAutoConfiguration.class, MongoAutoConfiguration.class})

禁止springboot自动注入数据源配置。DataSourceAutoConfiguration.class 会自动查找 application.yml 或者 properties 文件里的 **spring.datasource.*** 相关属性并自动配置单数据源「注意这里提到的单数据源」。如果配置多数据源，需要手动配置，所以就剔除了这两个类。

#### @ServletComponentScan

注解后，可以使用以前的servlet常用的几个，servlet，filter，listener。可以直接通过@WebServlet、@WebFilter、@WebListener注解自动注册，无需其他代码

#### @EnableWebMvc

在使用该注解后配置一个继承于WebMvcConfigurerAdapter的配置类即可配置好Spring Webmvc，即可以自定义配置，全面接管springmvc一般不用。

上面配置springmvc已经过期，如下方法可以扩展springmvc功能。

```
@Configuration
public class MyMvcConfig implements WebMvcConfigurer {
```

#### @Configuration

相当于做一份xml配置文件，并提供一些其他的类，使用@Bean标识。

#### @Bean

功能和@comonent差不多，但是@Bean是方法级别注释，只能作用于方法上，常搭配@Configuration使用。他们的作用都是将实例交给spring管理。仔细思考下就会发现，我们自己定义的类使用@comonent可以交给spring管理，那假如我们想将第三方的类加入spring呢？@bean的作用就出现了。

所以区别就是：一个将自定义类加入，另一个将第三方加入。

### 思考下我们怎么读取yml等配置文件的属性呢？

#### @ConfigurationProperties

```
@ConfigurationProperties(prefix = "student")
读取前缀为student属性，自动按名字注入。
```

#### @value

```
@Value("${server.port}")可以直接读取
```

#### 可能会有新项目和老项目整和，导入xml文件

#### @ImportResource 即可导入xml文件。

#### @Import(AutoConfiguration.class)

@Import通过快速导入的方式实现把实例加入spring的IOC容器，**可以用于导入第三方包**，跟@bean的作用类似。只能作用于类上，方便快捷。

### @PostConstruct和@PreConstruct

@PostConstruct修饰的方法会在构造函数之后，init()方法之前运行。@PreDestroy修饰的方法会在destroy()方法之后运行。

感觉他们都是属于servlet的，只有@controller使用。其实不是，这个两个注解其实是java本身自己带的javax.annotation。也并不一定是servlet才能用。普通的bean也可以使用，但是需要交给spring管理。如：

```
@Autowired
private CodisService codisService;
@PostConstruct
    void init(){
        increaseMax();
    }
private synchronized void increaseMax() {
        if (maxId==null||id.get()>maxId){
            Long next = codisService.incrBy(RISK_ID,DEFAULT_INTERVAL);
            maxId = next!=null&&next>0?next:null;
            if (maxId!=null){
                id = new AtomicLong(maxId - DEFAULT_INTERVAL);
            }
        }
    }
```

因为需要在构造方法后，且codis注入后才能才能进行准备的情况下。所以执行顺序如下。

Constructor >> @Autowired >> @PostConstruct

##### 重点：1.构造方法后执行。2.不一定非要servelt类，但一定要交给spring管理。加@Component。3.只执行一次。

