1. `sudo yum install influxdb`
2. `sudo service influxdb start`

# docker安装

选择最新的稳定版本`1.8.2`，拉取镜像如下：

```bash
$ docker pull influxdb:1.8.2
```

启动`InfluxbDB`：

```bash
$ docker run -itd --name influxdb -p 8086:8086 influxdb:1.8.2


```

# 常用命令

#### 两种方式访问influxdb

#### 1.HTTP方式

显示数据库：直接浏览器访问`http://localhost:8086/query?q=show%20databases`

创建数据库：`$ curl -G http://localhost:8086/query --data-urlencode "q=CREATE DATABASE pkslow"`



#### 2.命令行模式

```bash
通过命令docker exec -it influxdb influx进入：
//查看数据库
> show databases
name: databases
name
----
_internal

//创建数据库
> create database pkslow
> show databases
name: databases
name
----
_internal
pkslow

//删除库
DROP DATABASE "db_name"

//切换数据库
> use pkslow
Using database pkslow

//插入数据,Insert的时候如果没有带时间戳，InfluxDB会自动添加本地的当前时间作为它的时间戳。
INSERT visits,link=www.pkslow.com value=100

//查询数据
SELECT link,value FROM visits

//查看一个数据库中有哪些measurement
show measurements

//在influxdb中没有专门用来创建measurement的命令，在执行向某个measurement新增记录的时候，如果不存在measurement，则会新创建一个

# 像userInfo中新增一条记录，如果userInfo这个measurement不存在，则新建一个
> insert userInfo,name=一灰灰blog userId=10,blog="https://blog.hhui.top/"
> show measurements
name: measurements

##不建议修改measurement，如果需要可以新建一个然后复制

#分组
#有一点需要特别强调，用来分组的必须是tag，也就是说对于influxdb而言，不支持根据field进行分组

#排序
#在influxdb中排序，只支持针对time进行排序，其他的field，tag（因为是string类型，也没法排）是不能进行排序的

#分页，简单来讲，就是limit 条数 offset 偏移
# 查询结果只有2条数据，从第三个开始（0开始计数）
> select * from yhh limit 2 offset 3
```



### 语法说明/简介

InfluxDB里存储的数据被称为时间序列数据,InfluxDB存储方式跟传统关系型数据库不同的是：传统关系型数据库通过数据库+表+字段组织数据，InfluxDB通过指标、标签、字段组织数据，时间戳是默认的索引列，标签跟字段其实就相当于关系型数据库中的字段，只不过标签会被索引，而字段不会。

另外，InfluxDB中的表（measurement）、字段（tag、field）不用事先创建，并且不存储null值。

- 假如数据库内数据为(abc为tags):所以希望tag是有穷举。

```swift
a=1,b=1,c=1
a=1,b=2,c=1
a=1,b=3,c=1
a=1,b=3,c=1
a=1,b=3,c=1
a=2,b=1,c=1
a=1,b=1,c=1
a=1,b=1,c=1
```



| 名次/概念   | ken.io 的解释                                                |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| database    | 数据库                                                       |
| measurement | 度量，相当于table；例如：cpu                                 |
| tags        | 标签，相当于field，会被索引；例如：host。不要求必须存在，tag key/value 都是字符串类型，而且会建立索引，因此基于tag进行查询效率比单纯的基于field进行查询是要高的。tag的可选择的数据量不要太多，最好能有典型的辨别性（和mysql的建立索引的原则不一样，索引值需要有穷） |
| field       | 字段，不会被索引，例如：cpu_load。不需要建立索引的数据，一般来说，不太会有参与查询语句建设的可以设置为field |

| mysql    | influxdb                                                     | 说明                                                 |
| :------- | :----------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------- |
| database | database                                                     | 数据库                                               |
| table    | measurement,对比的是mysql中的table，从实际体验来看，两个之间最明显的区别在于没有单独的创建measurement的方法，直接新增一条数据时，若measurement不存在，则直接创建并插入一条数据 | 类似mysql中表的概念                                  |
| record   | tag + field + timestamp                                      | 传统表中的一行数据，映射到influxdb中，可以划分为三个 |

将数据点写入InfluxDB，只需要满足如下的行格式：

```
<measurement>[,<tag-key>=<tag-value>...] <field-key>=<field-value>[,<field2-key>=<field2-value>...] [unix-nano-timestamp]
【注意，tag是和measurement在一起的，扩号中的内容，是可选的，可以有，有可以没有。】
```

```
INSERT cpu,host=serverA,region=us_west value=0.64
这样一个measurement为cpu，tag是host和region，value值为0.64的数据点被写入了InfluxDB中。
现在我们查出写入的这笔数据：

> SELECT "host", "region", "value" FROM "cpu"
name: cpu
---------
time                                     host         region   value
2015-10-21T19:28:07.580664347Z  serverA      us_west     0.64

>
```

首先对数据存储的格式来个入门介绍。InfluxDB里存储的数据被称为`时间序列数据`，其包含一个数值，这个数字一般是时间，这个时间可以用数字来表示。

时序数据有零个或多个数据点，每一个都是一个指标值。数据点包括`time`(一个时间戳)，`measurement`(度量)，至少一个k-v格式的`field`(也就是键值对 “value=0.64”或者“temperature=21.2”)，零个或多个标签`tag`，其一般是对于这个指标值的元数据(例如“host=server01”, “region=EMEA”, “dc=Frankfurt)。

在概念上，你可以将`measurement`类比于SQL里面的table，其主键索引总是时间戳。`tag`和`field`是在table里的其他列，`tag`是被索引起来的，`field`没有。不同之处在于，在InfluxDB里，你可以有几百万的measurements，你不用事先定义数据的scheme（模式），并且null值不会被存储。

因此基于tag进行查询效率比单纯的基于field进行查询是要高的.

上面说了measurement类似表名，那么上面的语义就是: 向某个表插入一些数据。插入语句必要有如下特点：

- 1个表名measurement
- 0个或多个tag标签(tags中的值必须是string类型)
- 1个或多个field(Field中的值可以为Integer、float、Boolean、string类型)
- 一个可选的时间戳unix-nano-timestamp



## tag

influxdb数据结构中记录元数据（metadata）的kv对，不要求必须存在，tag key/value 都是字符串类型，而且会建立索引，因此基于tag进行查询效率比单纯的基于field进行查询是要高的；后续的一些sql也会发现，某些查询只能基于tag

**重点提炼**

- tag key/value: 字符串类型
- 有索引

###  field

成员，也可以理解为一条记录中，不需要建立索引的数据，一般来说，不太会有参与查询语句建设的可以设置为field

区别与tag，field有下面几个特性

- 类型可以为：浮点，字符串，整形
- 没有索引

## point

在influxdb中，你可以将一条mysql中的记录简单的理解为一个point，它由四个组件

- measurement
- tag set
- field set
- timestamp

每个point是根据 `timestamp + series` 来保证唯一性。简单来说就是 timestamp + tag + filed)的组成一个point

关于point可以怎么理解呢？因为influxdb是时序数据库，简单来讲就是每个数据都是==时间轴上的一个点==，这些数据与时间强相关，其中的tag用来检索，field用来记录一些信息，measurement用来将相同类型的数据归集

###  series

可以认为是tag key 与tag value的唯一组合。

```
> insert yhh,name=一灰灰 age=26,id=10,blog="http://blog.hhui.top"
> insert yhh,name=一灰灰 age=30,id=11,blog="http://blog.hhui.top"
> select * from yhh;
name: yhh
time                age blog                 id name
----                --- ----                 -- ----
1563889538654374538 26  http://blog.hhui.top 10 一灰灰
1563889547738266214 30  http://blog.hhui.top 11 一灰灰
> show series on test from yhh
key
---
yhh,name=一灰灰
>
复制代码
```

我们插入两个`point`到`yhh`这个`measurement`中，但是他们的tag相同都是`一灰灰`，此时我们查看series时，发现只有一条`yhh,name=一灰灰`，包含`measurement`和`tag set`




### 无模式设计

InfluxDB是一个无模式(schemaless)的数据库，你可以在任意时间添加measurement，tags和fields。注意：如果你试图写入一个和之前的类型不一样的数据(例如，filed字段之前接收的是数字类型，现在写了个字符串进去)，那么InfluxDB会拒绝这个数据。



## 保留策略

前面是表数据的相关基础概念，这里还有一个就是数据保存的策略 retention policy, 用于决定数据保存多久（意思是数据可以删除），保存几个备份，集群的处理等

### 1. 基本说明

influxdb面向大数据的时序数据库，所以数据量可以很大很大，如果全部存储，估计硬盘的费用都不小，而且有些数据可能并不需要永久存储，因此就有了这个rentention policy

InfluxDB本身不提供数据的删除操作，因此用来控制数据量的方式就是定义数据保留策略。

因此定义数据保留策略的目的是让InfluxDB能够知道可以丢弃哪些数据，从而更高效的处理数据。

### 2. 基本操作

#### a. 查询策略

```
> show retention policies on hh_test
name    duration shardGroupDuration replicaN default
----    -------- ------------------ -------- -------
autogen 0s       168h0m0s           1        true
```

- name: 名称

- duration: 保留时间, 0表示永久保存。默认的保存策略`autogen`中的`duraiton=0`，这里表示这条数据不会被删除

- shardGroupDuration: 分片时间，shardGroup是InfluxDB的一个基本储存结构，应该大于这个时间的数据在查询效率上应该有所降低。简单理解为每个分片的时间跨度，比如上面的`autogen`这个策略中，数据保存永久的，每个七天一个分组

- 我们在创建数据策略的时候，大多时候都没有指定这个值，系统给出的方案如下

  | Retention Policy’s DURATION | Shard Group Duration |
  | :-------------------------- | :------------------- |
  | < 2 days                    | 1 hour               |
  | >= 2 days and <= 6 months   | 1 day                |
  | > 6 months                  | 7 days               |

- replicaN: 副本这个指定了数据有多少个独立的备份存在，全称是REPLICATION，副本个数

- default: 是否是默认策略

#### b. 新建策略

```
> create retention policy "2_hour" on hh_test duration 2h replication 1 default
> show retention policies on hh_test
name    duration shardGroupDuration replicaN default
----    -------- ------------------ -------- -------
autogen 0s       168h0m0s           1        false
2_hour  2h0m0s   1h0m0s             1        true
```

#### c. 修改策略

```
> alter retention policy "2_hour" on hh_test duration 4h default
> show retention policies on hh_test
name    duration shardGroupDuration replicaN default
----    -------- ------------------ -------- -------
autogen 0s       168h0m0s           1        false
2_hour  4h0m0s   1h0m0s             1        true
```

#### d. 删除策略

```
> drop retention policy "2_hour" on hh_test
> show retention policies on hh_test
name    duration shardGroupDuration replicaN default
----    -------- ------------------ -------- -------
autogen 0s       168h0m0s           1        false
```

删除默认策略之后，就没有默认策略了，是否会有问题呢？

### 3. RP理解

设置这个策略之后，会自动删除过期的数据，那么数据时怎么保存的呢？

比如默认的永久保存策略中，有个 `shardGroupDuration` 参数，为7天，也就是说7天的数据放在一个Shard中，过了之后，新加一个Shard

shard包含实际的编码和压缩数据，并由磁盘上的TSM文件表示。 每个shard都属于唯一的一个shard group。多个shard可能存在于单个shard group中。每个shard包含一组特定的series。给定shard group中的给定series上的所有点将存储在磁盘上的相同shard（TSM文件）中。



creditTotalAuthList免密列表



```
risk_order_paid_metrics
INSERT risk_order_paid_metrics,orderOrigin=1,isSecretFreePayment=1,isFirstOrder=1 orderNo=123123,customerNo=1231,totalFee=123,paidTime=1634225586693

INSERT risk_order_stop_bill_metrics,orderOrigin=1,isSecretFreePayment=1,isFirstOrder=1 orderNo=123123,customerNo=1231,totalFee=123
```

